چند ماتریس خاص
=========

ماتریس صفر
-----------
ماتریسی که تمام درایه های آن صفر است.

ماتریس سطری
------------
ماتریسی که فقط یک سطر دارد.

ماتریس ستونی
-------------
ماتریسی که فقط یک ستون دارد.

ماتریس مربعی
-------------
ماتریسی که تعداد سطر های آن با تعداد ستون های آن برابر است.

ماتریس قطری
------------
نوع خاصی از ماتریس مربعی است که تمام درایه های بالا و پایین قطر اصلی آن صفر است.

$$ \left[
  \begin{array}{ c c c }
     4 & 0 & 0 \\
     0 & 9 & 0 \\
     0 & 0 & -1
  \end{array} \right]
$$

ماتریس اسکالر
--------------
ماتریسی قطری است که درایه های روی قطر اصلی آن با هم برابرند.

ماتریس همانی(واحد)
--------------------
ماتریس اسکالری که درایه های روی قطر آن برابر 1 است.
این ماتریس با مرتبه n × n را با $I_n$ نشان می دهند.

ماتریس متقارن
--------------
ماتریسی مربعی که درایه سطر i و ستون j با درایه سطر j و ستون i برابر است.
به عبارتی دیگر $a_ji$ = $a_ij$ است.

ماتریس متناوب
---------------
ماتریسی مربعی که توانی از k وجود داشته باشد که $A^k$ = A می گویند.

ماتریس ترانهاده
----------------
ماتریس ترانهاده از روی یک ماتریس دیگر ساخته می شود و اگر ماتریس A را در نظر بگیریم با n سطر و m ستون، درایه $a^{T}_ij$ ماتریس ترانهاده ساخته شده از روی ماتریس A که آن را با $A^T$ نشان می دهیم با m سطر و n ستون برابر است با درایه $a_ji$ ماتریس A .

ماتریس مثلثی
--------------
گونه خاصی از ماتریس های مربعی است. ماتریس های مثلثی به دو دسته بالا مثلثی و پایین مثلثی تقسیم می شوند که بالا مثلثی به ماتریسی گفته می شود که درایه های زیر قطر اصلی صفر است و پایین مثلثی به ماتریسی که درایه های بالای قطر اصلی صفر است.

ماتریس کهاد
-------------
ماتریس کهاد از روی یک ماتریس دیگر ساخته می شود و اگر ماتریس A را در نظر بگیریم، برای بدست آوردن درایه $a_ij$ ماتریس ترانهاده اول ماتریس B را با حذف کردن سطر i و ستون j ماتریس A درست میکنیم و بعد مقدار $a_ij$ برابر با دترمینان ماتریس B است.

ماتریس همسازه
--------------
ماتریس همسازه از روی ماتریس دیگر ساخته می شود و فرض کنید که ماتریس A باشد، درایه سطر i و j ماتریس همسازه با $a_ij$ × $-1^{i + j}$ برابر است.

ماتریس الحاقی
--------------
به ترانهاده همساز یک ماتریس گفته می شود.

ماتریس وارون
-------------
به ماتریس B وارون ماتریس A می گویند اگر ضربشان ماتریس همانی باشد(A × B = I). 
وارون یک ماتریس برابر با ماتریس الحاقی ماتریس کهاد آن ماتریس است.
